UNIVERSIDAD DEL CAUCA

FECHA: 08 de febrero del 2024
NOMBRE:  Juliana Campo
CÓDIGO SIMCA: 104619021306
Preguntas de lectura: Capítulo 1
1.	Listar al menos 5 actividades cotidianas que realiza usted utilizando internet.
•	Navegar por la web, leer noticias, blogs, artículos.
•	Enviar correos electrónicos, chatear a través WhatsApp, Messenger, etc.
•	Interactuar en redes sociales como Facebook, Instagram.
•	Realizar pagos en línea, gestionar cuentas bancarias.
•	Ver películas, series, escuchar música, jugar videojuegos entre otros.

2.	Describir los factores que afectan la calidad de las comunicaciones.
Los factores que afectan la calidad de las comunicaciones pueden ser factores internos y externos:
Factores externos:
•	la calidad de la ruta entre el emisor y el receptor
•	número de dispositivos que debe atravesar un mensaje para llegar al destino final
Factores internos:
•	Tamaño del mensaje
•	Complejidad del mensaje
•	Importancia del mensaje

3.	Identificar los componentes clave de cualquier red de datos y describir su funcionamiento.
•	Reglas: Establecen cómo se envían, reciben e interpretan los mensajes en la red.
•	Mensajes: información que viaja de un dispositivo a otro.
•	Medio: Permite transportar los mensajes de un dispositivo a otro.
•	Dispositivos: Cambian mensajes entre sí, facilitando la comunicación en la red

4.	Responda con sus propias palabras:
A.	¿Qué son los datos? 
Los datos son información (textos, números, multimedia) que puede ser procesada y transmitida en un sistema informático.
B.	¿Qué es una red de datos? 
Una red de datos es un sistema de interconexión de dispositivos que permite la transferencia de datos entre ellos, facilitando la comunicación.
C.	¿Qué entiende por arquitectura de red?
Entiendo por arquitectura de red a las tecnologías, servicios y protocolos que tiene una red.
D.	¿Qué es una red convergente?
Una red convergente es una plataforma que integra diferentes tipos de comunicación, como datos, voz y video, en una sola infraestructura de red.

5.	Describir las características de las arquitecturas de red
A.	Tolerante a fallas:
Una arquitectura de red tolerante a fallas es capaz de recuperarse rápidamente en caso de falla. Ejemplo: Redes con enlaces redundantes que pueden enrutar el tráfico por rutas alternativas en caso de una falla. 
B.	Escalabilidad:
Una red escalable puede expandirse rápidamente para admitir nuevos usuarios y aplicaciones sin afectar el rendimiento del servicio enviado a los usuarios actuales.
C.	Calidad del servicio:
La calidad del servicio se refiere a la capacidad de la red para garantizar un rendimiento satisfactorio. Ejemplo: Mayor importancia del tráfico de voz sobre el tráfico de datos para garantizar una comunicación clara en una llamada por teléfono.
D.	Seguridad:
Una arquitectura de red segura protege la información y los recursos de la red contra ataques cibernéticos. Ejemplo: Implementación de firewalls para proteger la información.

6.	Investigar qué son las redes orientadas y no orientadas a la conexión.
•	Redes orientadas a la conexión: Establecen una conexión antes de enviar datos, garantizando la entrega secuencial y fiable de los mismos. Ejemplo: TCP (Protocolo de Control de Transmisión), navegación web, correos electrónicos
•	Redes no orientadas a la conexión: Envían datos sin establecer una conexión previa, lo que puede resultar en una entrega más rápida pero menos fiable. Ejemplo: UDP (Protocolo de Datagramas de Usuario), videojuegos en línea, transmisiones en vivo. 
7.	Describa que es la calidad del servicio y que se necesita para mantener una buena calidad de servicio para las aplicaciones que lo requieren.
Es la capacidad de la red para proporcionar un rendimiento predecible y satisfactorio a diferentes tipos de tráfico. Para mantener una buena calidad de servicio, debemos priorizar ciertos datos, administrar el flujo de información, reducir la demora y asegurar que los datos se envíen correctamente
