UNIVERSIDAD DEL CAUCA

FECHA: 09 de febrero del 2024
NOMBRE: James Muñoz Soscue
CÓDIGO SIMCA: 104615013183

Preguntas de lectura: Capítulo 1
1.	Listar al menos 5 actividades cotidianas que realiza usted utilizando internet.
•	Mirar videos en youtube 
•	Chat de Whatsapp
•	Enviar y recibir correos
•	Realizar compras
•	Descargar archivos 


2.	Describir los factores que afectan la calidad de las comunicaciones.
•	Muchos dispositivos conectados a la red
•	Tamaño de los archivos


3.	Identificar los componentes clave de cualquier red de datos y describir su funcionamiento.
•	Reglas: Son los protocolos o instrucciones que se deben seguir para una comunicación eficaz
•	Dispositivos: Encargados de transminir,recibir mensajes a través de un medio
•	Medio: Canal de comunicación de la red
•	Mensajes: paquete o información a transmitir


4.	Responda con sus propias palabras:
A.	¿Qué son los datos? 
Conjunto de información
B.	¿Qué es una red de datos? 
Es una estructura que permite obtener información
C.	¿Qué entiende por arquitectura de red?
El diseño o estructura que define la disposición de los dispositivos de una red.
D.	¿Qué es una red convergente?
Es cuando diversas tecnologías de comunicación convergen en una misma red.


5.	Describir las características de las arquitecturas de red
Tolerancia a fallas: Capacidad de recuperación ante fallos, como enlaces redundantes para mantener la conectividad.
Escalabilidad: Capacidad para expandirse rápidamente sin afectar el rendimiento.
Calidad del servicio: Garantía de rendimiento satisfactorio, priorizando ciertos tipos de tráfico.
Seguridad: Protección de la red y los recursos contra ataques cibernéticos mediante firewalls.


6.	Investigar qué son las redes orientadas y no orientadas a la conexión.
•	Orientadas a la conexión: Establecen una conexión antes de enviar datos, garantizando la entrega secuencial y fiable.
•	No orientadas a la conexión: Envían datos sin conexión previa, ofreciendo entrega más rápida pero menos fiable.



7.	Describa que es la calidad del servicio y que se necesita para mantener una buena calidad de servicio para las aplicaciones que lo requieren.
•	La capacidad de la red para proporcionar rendimiento predecible y satisfactorio a diferentes tipos de tráfico.
•	Priorización de datos, gestión del flujo de información y reducción de la demora.

8.	¿Por qué importa la calidad del servicio en una red de datos? 
Garantiza una experiencia de usuario satisfactoria al priorizar y gestionar eficientemente el tráfico de datos, voz y video.


9.	Investiga sobre qué son los proveedores de Internet de Nivel-1 (Tier-1) y Nivel-2 (Tier-2), y cómo se diferencian en términos de infraestructura, alcance y relaciones comerciales.
•	Tier-1: Red global propia, no pagan por tráfico, alcance global.
•	Tier-2: Compran ancho de banda a Tier-1, alcance regional o nacional.

10.	Identifica al menos tres proveedores de Internet de nivel mundial y clasifícalos en Nivel-1 (Tier-1) o Nivel-2 (Tier-2) según su posición en la jerarquía de la red. Identifica al menos 2 proveedores de internet en Colombia.
•	Tier-1 mundial: Arelion(anteriormente Telia Carrier), GTT Communications, Liberty Global.
•	En Colombia: Movistar,Claro,Tigo UNE.


11.	Investiga sobre la importancia de los proveedores de Internet de Nivel-1 y Nivel-2 en la conectividad global, incluyendo su papel en la transmisión de datos a través de Internet. 
Facilitan la transmisión de datos a través de Internet, con Tier-1 operando infraestructura principal y Tier-2 extendiendo conectividad regional o nacional.

12.	Reflexiona sobre el papel crucial de los proveedores de Internet en la infraestructura digital global y cómo su gestión y regulación pueden impactar en la equidad y la eficiencia del acceso a Internet.
Una regulación equilibrada puede garantizar un acceso justo y proteger los derechos de los usuarios, mientras se mantiene la neutralidad de la red para evitar discriminaciones en el tráfico en línea, encontrar un equilibrio adecuado es crucial para promover una conectividad equitativa y eficiente en el mundo digital.

Preguntas de lectura: Capítulo 2

1.	Describir la estructura de una red, incluidos los dispositivos, medios y servicios necesarios para lograr comunicaciones exitosas. 
La disposición de dispositivos como routers y servidores, así como los medios de conexión como cables y conexiones inalámbricas, junto con servicios como DHCP y DNS, que son necesarios para lograr comunicaciones exitosas.

2.	Comparar y contrastar los siguientes términos: RED, LAN, WAN, INTERNETWORK E INTERNET.
•	RED: conjunto de dispositivos interconectados
•	LAN: es una red local limitada a un área geográfica específica
•	WAN: cubre un área más amplia
•	INTERNETWORK: es la interconexión de varias redes
•	INTERNET: es una red global basada en TCP/IP.

3.	¿Cuál es la diferencia entre INTERNETWORK E INTERNET?
INTERNETWORK es la conexión de múltiples redes, mientras que INTERNET se refiere específicamente a la red global basada en TCP/IP.

4.	Describir la diferencia entre Tarjeta de interfaz de red (NIC), puerto físico e interfaz de red.
La NIC es un dispositivo que conecta una computadora a una red, el puerto físico es donde se conecta el medio de comunicación, y la interfaz de red son los puertos especializados en un dispositivo de red para conectar con redes individuales.

5.	¿Por qué se dice que un protocolo es independiente de la tecnología? 
Un protocolo es independiente de la tecnología porque describe las funciones de comunicación sin especificar cómo se implementan, lo que permite su uso en diferentes sistemas y tecnologías.


6.	Consultar y explicar brevemente qué es una Unidad de Datos del Protocolo (PDU).
Una PDU es una unidad de información en un nivel específico de un protocolo de red, como segmentos, paquetes y tramas en el modelo TCP/IP.

7.	Explicar la función de los protocolos en las comunicaciones de redes y para qué es el proceso de encapsulamiento de los datos (ilustrar el nombre que adopta cada PDU en cada capa del modelo TCP/IP mediante un dibujo).
Los protocolos son reglas para la transferencia de datos, y el encapsulamiento implica agregar información de control en cada capa del modelo TCP/IP, donde cada PDU se nombra como segmento, paquete y trama.


8.	Describir la diferencia entre los modelos de protocolo y modelos de referencia.
Los modelos de protocolo describen funciones de comunicación, mientras que los modelos de referencia proporcionan un marco conceptual para entender las redes y fomentar nuevas tecnologías.


9.	Describir la función de cada capa en los dos modelos de red: TCP/IP y OSI.
TCP/IP:
•	La capa de Aplicación se encarga de generar los datos para la comunicación.
•	La capa de Transporte se responsabiliza de trasladar los datos entre sistemas.
•	La capa de Internet se encarga de dirigir los datos entre redes.
•	La capa de Acceso a la red gestiona la transmisión física de datos.
OSI:
•	La capa de Aplicación sirve como interfaz entre el usuario y la red, facilitando servicios como el correo electrónico y la navegación web.
•	La capa de Presentación se ocupa del formato de los datos para una interpretación adecuada.
•	La capa de Sesión gestiona las conexiones y sesiones entre sistemas.
•	La capa de Transporte asegura una transferencia confiable de datos entre puntos finales.
•	La capa de Red se encarga de encaminar paquetes de datos a través de la red.
•	La capa de Enlace de datos coordina la comunicación entre dispositivos cercanos en la red.
•	La capa Física se ocupa de los medios físicos de transmisión de datos, como cables y señales eléctricas.
